## **Лабораторна робота № 3**
# **Просторова обробка зображень. Точкові перетворення - еквіалізація гістограми.**
- - -
## **Мета роботи:**
Ознайомитись базовими алгоритмами просторової обробки зображень за допомогою амплітудних перевореннь

## **Засоби виконання роботи:**
Для виконання роботи можливо використовувати довільний iнтерпретатор мови [PYTHON](https://www.python.org/downloads/), також [IDE Anaconda](https://anaconda.org/) (Jupyter Lab / Jupyter Notebook, Spyder) або [Microsoft Visual Studio](https://visualstudio.microsoft.com).

## **Теоретичні відомості**
Одним з методів, що широко засотосовується для первинної обробки зображень є метод еквівалізації (лінеаризацію) гістограм. За звичаєм, еквіалізацію проводять в тому випадку, коли в зображенні
є багато пікселів зі схожими яскравостями, і мало пікселів з іншими яскравостями.  
Гістограма напівтонового зображення визначається як залежність кількості пікселів однакової яскравості від яскравості. Нехай ***0<=l<256*** - рівень яскравості пікселів, тоді гістограма   **H**(***l***)  зображення є кількість пікселів з яскравістю ***l*** відносно загальної кількості пікселів в зображенні. Гістограма відображає розподіл яскравостей по зображенню.
Нормалізація зображення виконується таким чином, щоб розподіл яскравостей був більш рівномірним. Для цьго розраховується так звана комулятивна гістограма **Hs**(***l***), тобто сумарна кількість піскелів, що мають яскравість від ***0*** до ***l***. Яскравість пікселів нормалізованого зображення знаходиться як
**Ln[i,j]**=  **Hs**(***L[i,j]***).

## **Завдання до виконання**
1. Зчитати оригінальне зображення у відповідності за варіантом завдання лабораторної роботи.
1. Вивести структуру та розмір орігінального зображення.
1. Сформувати напівтонове зображення з орігінального зображення.
1. Розрахувати нормалізовану гістограму.
1. Сформувати нормалізоване зобораження. Відобразити оригінальне та нормалізоване зображення. Зберігти нормалізоване зображення у файл в форматі BMP.
1. Сфорувати гістограму нормалізовіаного зображення. Відобразити гістограми оригінального та нормалізованого зображення.

## **Варіанти завдання**
|Варіант|[Файл Зображення](/Test_Images))|
|:-------|:-------|
|**1**|COCO_000012774.jpg  |
|**2**|COCO_000015322.jpg  |
|**3**|COCO_000025391.jpg  |
|**4**|COCO_000028877.jpg  |
|**5**|COCO_000040672.jpg  |
|**6**|COCO_000049940.jpg  |
|**7**|COCO_000104571.jpg  |
|**8**|COCO_000112142.jpg  |
|**9**|COCO_000117357.jpg  |
|**10**|COCO_000170013.jpg  |
|   | |   |
|**21**|COCO_000173164.jpg |
|**22**|COCO_000176388.jpg |
|**23**|COCO_000180783.jpg |
|**24**|COCO_000186732.jpg |
|**25**|COCO_000224540.jpg |
|**26**|COCO_000277143.jpg |
|**27**|COCO_000286630.jpg |
|**28**|COCO_000366557.jpg |
|**29**|COCO_000390755.jpg |
|**30**|COCO_000411389.jpg |
|**31**|COCO_000495977.jpg |

## **Примітка**
### Необхідно враховувати можливі максимальні значення елементів гістограми. Для запобігання переповнення рекомендуємо для гістограм використовувати масив з елементами ***np.float32***

### **Приклад програми дивись** [Lab3.1](Lab_3_Example_1.ipynb)
