# **ЛАБОРАТОРНІ РОБОТИ**
## ***! СТУДЕНТИ ЗАОЧНОЇ ФОРМИ НАВЧАННЯ ВИКОНУЮТЬ РОБОТИ №№ 1-6***
---
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 1](/_LAB_/LAB_1/Lab_Work_1.md): Основи роботи з зображеннями. Найпростіши операції з зображеннями.
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 2](/_LAB_/LAB_2/Lab_Work_2.md): Основи методів просторової обробки зображень. Точкові перетворення  (яскравість, контраст).
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 3](/_LAB_/LAB_3/Lab_Work_3.md): Основи методів просторової обробки зображень. Нормалізація зображень.
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 4](/_LAB_/LAB_4/Lab_Work_4.md): Просторова фільтраця зображень. Лінійна фільтрація. Розмивання зображень.
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 5](/_LAB_/LAB_5/Lab_Work_5.md): Просторова фільтраця зображень. Лінійна фільтрація. Посилення різкості.
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 6](/_LAB_/LAB_6/Lab_Work_6.md): Просторова фільтрація зображень. Нелінійна фільтрація. Медіанний фільтр.
## [ЛАБРАТОРНАЯ РАБОТА 7](/_LAB_/LAB_7/Lab_Work_7.md): Морфологічні перетворення.


-----
## **Мета лабораторних занять** : вивчення методів та способів цифрової обробки зображень з використанням модуля Scikit-Image мови програмування PYTHON.
- ознайомитись з принципами обробки зображень, що застосовуються у модулі Scikit-Image та навчитись використовувати його засоби для обробки зображень;
- дослідити різноманітні методи покращення і обробки зображень та з’ясувати їх ефективність для різних типів зображень;
- ознайомитись зі способами представлення зображень в області просторових частот та частотними методами фільтрації зображень;
- проаналізувати призначення та принцип дії різних фільтрів та методів їх створення у модулі Scikit-Image;
- ознайомитись із застосуванням дискретного косинусного перетворення для стиснення зображень у форматі JPEG та проаналізувати ефективність стиснення;

## **Організація та проведення лабораторних занять**
### **Лабораторні роботи виконують у три етапи.**
- **Перший етап** - підготовчий - з'ясування завдання лабораторної роботи, відновлення теоретичних знань з її тематики. Необхідно з’ясувати мету виконання роботи, вивчити теоретичне підґрунтя ла-бораторної роботи, ознайомитись з програмними засобами, що використовуватимуться для в ході її виконання.
- **Другий етап** - виконання лабораторної роботи – вимагає
складання блок-схеми програми, відповідно до завдання лабораторної роботи, написання програми.  
- **Третій етап** - формулювання висновків щодо результатів виконання роботи, оформлення індівідуального звіту, захист звіту перед викладачем.  
- #### Рекомендується писати програму на мові Python з використанням модуля SciKit-Image. АЛЕ ДОЗВОЛЯЄТЬСЯ ПРОГРАМУВАТИ НА ІНШІЙ МОВІ ЗА ВИБІРОМ СТУДЕНТА.

## **Звіт**
### **Звіт має обов'язково містити:**
- назву лабораторної роботи;
- дату виконання роботи;
- прізвище та ініціали студента;
- шифр групи;
- мету лабораторної роботи;
- блок-схему моделі, що використовувалася;
- оформлені у вигляді графіків та рисунків результати;
- аналіз отриманих результатів;
- висновки за результатами роботи;
- список використаної літератури.  

### **Звіт** складається згідно з вимогами стандарту на технічну документацію.
### [**Приклад титульної сторінки**](/_LAB_/Lab_01_Titul.pdf)
### **Письмовий звіт** надається викладачеві в встановлені строки. Максимальна оцінка виконання та захисту лабораторної роботи - 5 балів.

### **ПРИКЛАДИ ПРОГРАМ** до кожної лабораторної роботи надані на мові програмування PYTHON
### ВИКОРИСТОВУЮТСЯ МОДУЛІ
1. ### Графічний вивід **matpltlib** [*DOCS*](https://matplotlib.org/)
1. ### Матричні обчислення **numpy / scipy** [*DOCS*](https://www.scipy.org/)
1. ### Обробка зображень **scikit-image** [*DOCS*](https://scikit-image.org/)

### **РЕКОМЕНДАЦІЇ**
Для розробки, тестування та документування програм на мові [**Python**](https://www.python.org/) рекомендовано використовувати додаток **Jupyter Lab** з комплекту   [**Anaconda**](https://anaconda.org/)

### **ТЕСТОВІ ЗОБРАЖЕННЯ** вилучені з Microsoft COCO image dataset [*test image 2014*](http://cocodataset.org/#home)
